Tradutor: Rafael Galupa
Revisora: Rita Maia
Bem, eu trabalho em matemática aplicada
e isso é um problema peculiar
para qualquer um que trabalhe
em matemática aplicada,
porque somos como os consultores de gestão.
Ninguém sabe que raio fazemos.
Portanto vou dar-vos alguma... vou hoje tentar
explicar-vos o que faço.
Então, a dança é uma das actividades mais humanas.
Maravilhamo-nos com bailarinos virtuosos
de ballet e sapateado,
como verão mais à frente.
O ballet requer um extraordinário
nível de competência
e um alto nível de técnica,
e provavelmente um nível inicial de adequação
que pode bem ter uma componente genética.
Mas, infelizmente, doenças neurológicas
como a doença de Parkinson
destroem gradualmente esta
capacidade extraordinária,
como está a acontecer com
o meu amigo Jan Stripling,
que era um bailarino virtuoso no seu tempo.
Tem havido um grande progresso
nos tratamentos ao longo dos anos.
Contudo, há 6,3 milhões de
pessoas em todo o mundo
que têm esta doença e têm de viver com
fraqueza, tremor e rigidez incuráveis
e outros sintomas que ocorrem com a doença.
Portanto, o que precisamos é
de ferramentas objectivas
para detectar a doença antes
que seja tarde de mais.
Temos de ser capazes de avaliar
a progressão objectivamente
e, finalmente, só vamos conseguir saber
que temos realmente uma cura quando tivermos
uma medida objectiva que possa
responder a isso com certeza.
Mas, frustrantemente, para a
doença de Parkinson
e outras doenças do movimento,
não há biomarcadores,
portanto não há um teste sanguíneo
simples que possamos fazer
e o melhor que temos é
um teste neurológico de 20 minutos.
Têm de ir a uma clínica fazê-lo.
É muito, muito caro
e isso significa que, fora de ensaios clínicos,
simplesmente nunca é feito. Nunca é feito.
Mas e se os pacientes pudessem
fazer este teste em casa?
Bem, isso na verdade pouparia uma
viagem difícil até à clínica.
E se os pacientes conseguissem fazer
o teste por eles mesmos?
Não era preciso pagar a mão-de-obra cara.
Custa cerca de 300 dólares, já agora,
fazê-lo numa clínica de neurologia.
Portanto, o que vos quero propor é uma
maneira pouco convencional
pela qual podemos tentar alcançar isto,
porque, sabem, de certa maneira, pelo menos,
somos todos virtuosos como
o meu amigo Jan Stripling.
Então, aqui temos um vídeo de
umas vibrantes cordas vocais.
Agora, estas são saudáveis e é alguém
a produzir sons de fala,
e podemos pensar em nós próprios
enquanto bailarinos de ballet vocal,
porque temos de coordenar todos
estes órgãos vocais
quando produzimos sons e,
na verdade, todos nós
temos os genes para isso.
O FOXP2, por exemplo.
E tal como o ballet, requer um
extraordinário nível de treino.
Quer dizer, pensem só no tempo que
uma criança leva a aprender a falar.
Pelo som, conseguimos mesmo localizar
a posição da corda vocal enquanto vibra
e, tal como os membros são afectados
pela doença de Parkinson,
os órgãos vocais também são.
Então, no sinal de baixo, podem ver
um exemplo de
um tremor irregular das cordas vocais.
Observamos sempre os mesmos sintomas.
Vemos tremor vocal, fraqueza e rigidez.
Na verdade, a fala torna-se mais
silenciosa e mais aspirada
a partir de determinado momento,
e este é um dos sintomas comuns.
Portanto, estes efeitos vocais podem,
na verdade, ser bastante subtis
nalguns casos, mas com qualquer
microfone digital,
e usando um software de análise
da voz de precisão
combinado com os mais recentes de
"aprendizagem de máquina",
que está agora muito avançada,
podemos agora quantificar exactamente
onde se situa alguém
num contínuo entre saudável e doente
usando apenas sinais vocais.
Então estes testes baseados na voz,
como é que se comparam aos
testes clínicos da especialidade? Bem,
ambos são não-invasivos.
O teste neurológico é não-invasivo.
Ambos usam infra-estruturas já existentes.
Não é preciso projectar uma série de
novos hospitais para os fazermos.
E ambos são rigorosos. Ok, mas
para além disso,
os testes baseados na voz
não são especializados.
O que quer dizer que podem
ser auto-administrados.
São super rápidos. Demoram
no máximo 30 segundos.
São de ultra-baixo custo,
e todos sabemos o que acontece.
Quando algo se torna de ultra-baixo custo,
torna-se intensamente escalável.
Portanto, aqui estão algumas metas incríveis
com as quais eu acho que já podemos lidar.
Conseguimos reduzir as dificuldades
logísticas com os doentes.
Não há necessidade de ir ao médico
para um check-up de rotina.
Conseguimos realizar uma monitorização de
alta frequência para obter dados objectivos.
Conseguimos recrutar em massa
a baixo custo para ensaios clínicos
e conseguimos fazer rastreios a
uma escala populacional
viável para esta primeira fase.
Temos a oportunidade de começar à procura
de biomarcadores precoces para a doença,
para antes de ser tarde demais.
Portanto, dando hoje os primeiros
passos neste sentido,
estamos a lançar a Iniciativa Voz da Parkinson.
Com a Aculab e a PatientsLikeMe, pretendemos
gravar um grande número de vozes
de todo o mundo
para reunir dados suficientes para começarmos
a dar conta destas quatro metas.
Temos números locais acessíveis a ¾
de mil milhões de pessoas no planeta.
Qualquer pessoa saudável ou com Parkinson
pode telefonar, por pouco dinheiro,
e deixar uma gravação, poucos cêntimos cada,
e fico muito feliz de anunciar que já atingimos
6% do nosso alvo em apenas 8 horas.
Obrigado. (Aplausos)
(Aplausos)
Tom Rielly:
Max, obtendo todas estas amostras de,
digamos, 10.000 pessoas,
vocês serão capazes de distinguir
quem é saudável de quem não é?
O que é que vão extrair destas amostras?
Max Little: Sim. Sim. O que vai acontecer é que,
durante a chamada, terão de indicar se têm
ou não têm a doença, percebes?
TR: Certo.
ML: Algumas pessoas podem não o fazer.
Podem não fazer tudo.
Mas vamos obter uma amostra de dados
muito grande, recolhida
a partir de todo o tipo de circunstâncias,
e é o obtê-la
em diferentes circunstâncias que
interessa, porque assim
podemos corrigir os factores de confusão
e olhar para os verdadeiros marcadores da doença.
TR: Vocês têm neste momento uma
precisão de 86%, é?
ML: É muito melhor do que isso.
Na verdade, o meu aluno Thanasis,
tenho de o mencionar,
porque ele tem feito um trabalho fantástico,
agora conseguiu provar que isto também
funciona na rede móvel,
o que capacita o projecto,
e estamos a obter 99% de precisão.
TR: Noventa e nove. Bem, é uma melhoria.
Portanto, o que isso significa
é que as pessoas vão poder...
ML: (Risos)
TR: As pessoas vão poder telefonar
a partir dos seus telemóveis
e fazer este teste, e as pessoas com
Parkinson poderão ligar,
gravar a própria voz e depois
o médico poderá averiguar
o seu progresso, perceber em que fase
da doença é que estão.
ML: Absolutamente.
TR: Muito obrigado. Max Little, minha gente.
ML: Obrigado, Tom. (Aplausos)